-시간 너무 빨리 가요. 벌써 3강째가 됐어요. 어떡해요, 선생님.
-그러니까요. 벌써 세 번째 시간이에요.
-끝나고 뭐 하세요?
-끝나고?
-4강까지 우리 끝난 다음에?
-4강 끝나고?
-네.
-놀고.
-놀 거예요? 선생님, 놀 시간이 있으세요? 수업 준비하느라고 놀 시간 없지 않으세요?
-놀자고 선생님이 그랬잖아요.
-네? 제가 그랬어요? 그랬나요? 놀아야겠네, 그러면. 놀지. 사람은 놀아야 돼요.
열심히 공부한 다음에 놀고.
-그런데 그건 되게 중요한 것 같아요, 저는.
-진짜 되게 중요한 이야기예요. 맞아요.
-그러잖아요. 잠을 줄이고 공부를 열심히 하고 그런데 말도 안 돼. 4시간 자고
20시간 공부할 리가 없잖아요, 인간이.
-맞아, 맞아. 놀아야 돼. 그리고 어느 정도 목표가 달성되면 스스로에게 주는 선물도
난 반드시 필요하다고 생각해요.
-완전요.
-그렇게 했으면 좋겠어요.
-그리고 수능이 다 인생의 전부는 아니지 않습니까?
-맞아요. 그런 게 있는 것 같아요. 재밌어하는 순간 더 잘하게 되는 것 같아요.
저는 요즘에 그 생각 참 많이 해요. 고달프게.
-계산이 재밌어졌구나? 되게 잘하던데?
-늘더라고요. 봤죠? 한 방에 39×2 같은 거 한 방에. 약간 뿌듯했었어요, 아까
그 상황에서.
-78? 나 선생님이잖아.
-거 봐요. 한 방에 했잖아요.
-그러네요. 쌤, 무슨 이야기하시려고 그랬어요? 조금 전에. 무슨 이야기하려고
그랬는데?
-나 요즘에 말하다가 중간에.
-그렇죠? 어디까지 내가 이야기했었냐면 자기에게 줄 선물이 필요하다고.
-맞아요. 그러니까 저는 여행 같은 거 되게 좋아해서 여행을 간다는 것들도
되게 힐링이 되는 것 같고 그런데 학생 때는 진짜 별거 아니지만 제가 공부 열심히
한 날 나는 초콜릿을 사 먹겠다. 이런 나의 초콜릿 권한권. 그러니까 먹는 권한
이런 주면 좋겠어요, 스스로.
-그게 저한테는 김밥, 카레. 김밥, 카레. 다시 김밥, 카레.
-이거 이렇게 오래 생각해.
-하나 생각 안 난다. 여러분, 이게 관리한 몸이에요.
-웃으면 안 되는데, 지금 타임에.
-절대 이해를 못 하시겠지만 이게 나름 관리하면 이렇게 됩니다. 이게 관리 안 하면
저는 풍선처럼, 있는데 GOD 노래 중에. 하늘색 풍선?
-하늘색 풍선?
-그렇죠. 그렇게 아주 정말 부풀러 지기 때문에 이게 관리한 건데 관리 안 하는 날을
줘서 그때가 김밥 먹는. 저는 김밥을 그것도 우리 어머니는 여러분 엄마, 아빠는
제 나이잖아요. 그런데 저의 엄마, 아빠는 여러분 할머니, 할아버지보다 훨씬 더
나이 많을걸. 두 분 다 엄마가 내년에 80, 아빠가 87, 내년에. 할아버지네.
-진짜로?
-정말. 38년생, 44년생이세요. 그런데 그 엄마가 만들어준 그 김밥 그러니까
별의별 김밥, 청담동 김밥 이상한 김밥 많잖아. 나 그거 너무 싫다고. 나는
장난친 게 싫어.
-맞아요. 집에서 만든 게.
-난 치킨 가지고 장난치면 너무 싫어. 치킨 가지고 뿌링뿌링.
-나 그거 싫어요.
-나도 싫어. 난 본질을 소중하게 생각해. 닭 맛이 좋아야지.
김밥 중에서 진짜 우엉 넣고 햄 넣고 단무지 넣고 딱 진짜 그렇게만 넣으시거든요.
그런데 난 그게 너무 맛있어. 누워서 그거 넷플릭스나 이런 거 16화 정도 다
스트레이트로 딱 먹으면서 보는 거예요. 그런데 배부르면 보다 또 잠들잖아.
딱 일어나서 또다시 다시 앞으로 돌아가서 '나 5화 안 봤는데.' 나는 지금 6화로
돼 있잖아요. 그러면 5화 다시 보고. 나 그게 너무 행복한 것 같아.
-맞아요.
-그런 선물.
-선물 꼭 줘야 돼.
-수험생 때도 저는 마찬가지로 필요하다고 생각을 해요.
-맞아요.
-지금부터 남은 기간 내내 안 자고 공부할 것도 아니고.
-맞아.
-어느 정도의, 대신에 그게 있다면 정말 열심히 공부를 해야죠.
-해야죠.
-그러니까 열심히 공부 안 하고 그것만 찾으면 안 되고.
-완성했을 때 받을 수 있는 선물을.
-그렇죠.
-시간 얼마 안 남았으니까 2주에 한 달, 10월 말이라든가 11월 둘째 주라든가 해서
셋째 주에 시험 보죠, 이번에? 언제 시험 보지? 15일일 텐데, 언제 시험 봅니까?
몇 번째 주입니까?
-바로 띄워주는군요, 달력을.
-이번에 16일. 맞아. 16일이죠. 세 번째 주겠다. 그렇죠?
-그런 것 같아요. 왜냐하면.
-첫 번째 주.
-수요일인가 이때 시작인가 그렇던데. 그렇죠? 맞아요.
-맞아요. 그렇게 되니까 세 번째 주니까 한두 번 정도에 날짜를 하나 만들어서
선물을 주고 그런 것도 괜찮죠.
-풀로 하루를 쉬지 않아도 되잖아요. 아까 말씀하신 것처럼.
-맞아요.
-김밥 같은 저에게 떡볶이 같은.
-맞아요, 맞아. 그런 거 주면 되죠. 떡볶이 좋아하시는구나.
-엄청 좋아해요. 평생 하나만 먹으라고 하면 떡볶이 먹고살 수 있을 것 같아요.
-평생 하나 먹으라 그러면?
-되게 고민하던데 사람들이 이것에 대해서.
-평생 하나를 먹으라 그러면? 평생?
-네, 평생 죽을 때까지 이것만 먹을 수 있어요. 지금 고르면.
-한 가지 음식?
-소고기.
-음식 종류가 하나예요?
-하지만 하나.
-소고기 다 되지만?
-다 되지만 하나.
-밥이면 그러니까 김치찌개 이런 걸 이야기하라는 거지? 김치찌개랑 밥 이런 거?
평생 하나?
-하나.
-그러면 나는 김치찌개일 것 같아.
-밥 없어.
-김치찌개.
-김치찌개만 먹어야 돼요.
-밥 없어요? 더 좋아요.
-진짜요?
-저는 거의 그것만 먹고 그런데 그 안에 저거 있으면 되잖아요. 돼지고기 집어 먹으면.
그런데 밥이 또 없으면.
-아쉽죠. 김치찌개는 밥 추가. 오케이.
-감사합니다, 쌤. 이렇게 행복을 찾아가면서 공부를 하는 게 낫지 않을까라는
생각을 하게 됩니다. 오늘은 우리 뭐 공부할 차례예요?
-오늘은 확률 밀도 함수 그래프로부터 시작을 해볼까 합니다.
-확률 밀도 함수의 그래프. 여기서부터 해요? 우리 벌써 저번 시간에 이거 풀었어요?
-풀었어요.
-이것도 풀었고?
-네.
-너무너무.
-쭉쭉 나가죠?
-쭉쭉 나갔네요. 오늘 그럼 이거 공부할 차례네요. 확률 밀도 함수의 그래프
꼭 이렇게 나오잖아요. 항상 X축 위에 있어야 되고 그렇죠? 그리고 전체 넓이가
1되는 거, 그렇죠? 그거를 정유빈 선생님이 아주 멋있게 설명해 주실 것 같습니다.
파이팅.
-파이팅. 사실 저는 이 문제가 나왔던 때의 기억이 되게 생생하게 나는 게
2022 수능 때. 사실 이전까지는 확률 밀도 함수 문제라고 하면 왜 이렇게
1차 함수 같은 거? 아니면 사다리꼴의 넓이라든지 이 정도 해서 삼각형의 넓이라든지
이 정도에 대한 것들 계산하는 것들로만 나왔잖아요.
-맞아요.
-되게 단순하다고 생각을 해 왔는데 이 문제 때 완전 사실.
-멘붕. 멘붕.
-이때 해설 강의 준비하면서 이 문제 너무 매력적이라고 생각했어요, 개인적으로.
제가 아까도 재미있어야 된다고 하는 말의 의미가 어려운 문제 나오면 짜증을
내기 시작하면 수학이 싫어지는 것 같고 '이 녀석 봐라?' 약간 이런 거 있잖아요.
-맞아요. 맞아요.
-그 기억이 있어요, 문제는. 재밌는 문제였거든요. 그러니까 항상 여러분들이 처음
문제를 본다고 생각하고 수능 시험장에서 이 문제를 봤다고 생각을 하고
시작을 해보겠습니다. X 있고 Y 있고 그다음에 연속 확률 변수라는 힌트가
일단은 있으니까 어느 정도는 확률 밀도 함수 어떤 문제인지는 얘는 당연히 알 수가
있을 거예요, 처음 만났다 하더라도. f(x), g(x)가 각각 확률 밀도 함수로
나타나져 있는데 그래프가 다음과 같다고 f(x)만 줬어요.
-g(x) 안 줬네요?
-g(x) 안 줬어요. f(x)만 딱 이렇게 줬고 대신에 0부터 6까지죠? 다시 한번 체크해
보면 Y도 0부터 6까지예요. 범위는 주어진 상태이고 대신에 g(x) 그래프는 전혀
안 나와 있고 f(x)만 등장을 했습니다. 이제 앞에는 안 볼게요. 이것만 있어도
될 것 같아요. 이 상태에서 0부터 6까지 사이에 있는데 이게 주어졌어요.
f(x)+g(x)가.k다. 그리고 나한테는 Y에 대해서 물어보기 때문에 누가 봐도 우리는
뭘 알아야 되냐면 g(x)를 알아야 되는 거예요.
-그러네요.
-그렇죠? g(x)를 알아야 되는데 g(x)의 그래프를 정말 잘 그려야 되는 건 아니고
k가 얼마인지를 알아내서 6k부터 15k 사이의 부분이 어느 부분인지 알아서 그 부분의
확률 즉 넓이를. 그렇죠.
-맞아요.
-넓이를 구하기 위한 노력을 해야 된다는 힌트를 얻고 이게 주어졌어요.
그럼 어떻게 해야 될까요?
-그럼 g(x)를 한번 생각해 볼까요?
-g(x)는 일단 가장 흔하게 생각할 수 있는 건 g(x)는 -f(x)+k 이렇게 놓습니다.
그러면 이제 약간 어려워지죠? 그렇지 않나요? 이 상태보다도 저는 이 상태가
조금 더 어렵다고 느꼈었어요. 일단 이건 그래프를 그릴 수 있어요. 그렇죠?
f(x) 전체에 만약에 여러분한테 -f(x)를 그리라고 한다면 어떻게 하면 될까요?
-그러면 대칭하면 되죠.
-그렇죠. 이 마이너스를 얘한테 이렇게 줘서 생각을 하시면 Y에 마이너스가
붙는다는 건 X 축 대칭을 시킨다는 이야기잖아요. X 축 대칭을 시켜서 그래프를
내립니다. 밑으로 이렇게 내려오겠죠. 모양만 잡아볼게요, 모양만. 그리고 이렇게
이 노란 모양에서 k에 의해서 어때요? 위로 올리면 되는 거죠.
-맞아요.
-그리고 어차피 확률 밀도 함수 그래프는 f(x)든 g(x)든 둘 다 무조건 어떻다?
아까 말씀하신 대로.
-0보다 크거나 같다.
-그렇죠. X축 위쪽으로 그려주면 되는 거니까 g(x)를 대략적으로 그리겠다면
이 모양 그대로 갖고 가볼게요. 0, 3, 5, 6. 그렇죠? 그리고 이렇게 내려오고
이렇게 가고 그리고 다시 똑같은 위치로 올라가야 되겠네요. 이렇게 그렇죠?
이게 g(x)다 이런 생각을 할 수는 있어요. 중요한 포인트가 뭘까요? 여기까지 했어요.
그다음은?
-거기까지는.
-여기까지 한 다음에.
-k값 찾아야죠.
-k값 찾아야죠. k값을 찾기 위한 확률 밀도 함수 그래프에서 제일 중요한 거.
-전체 넓이가 1.
-맞아요. 전체 넓이가 1. 그럼 무조건 사용을 해야죠. 전체 넓이가 1 여기도 전체
넓이가 1이기는 할 거예요. 그래서 이걸 굳이 구할 필요는 없을 것이고 여기서
전체 넓이가 1임을 찾아야 됩니다. 그럼 여기에 k 찾고 이렇게 하면 고생길이 열리는
거잖아요. 그렇죠? 어떻게 하면 될까요?
-어떻게 하면 될까?
-어떻게 하면 될까요? 어릴 때 블록 끼워 넣기.
-맞아요. 오려 붙이기.
-퍼즐 채워 넣기. 이것을 그대로 들고 이렇게 뒤집어서 채우면 여기 안에 딱
들어가겠죠. 그러니까 여기는 g(x)에 의해서 전체 넓이 1이라는 걸 이용할 수 있고
얘는 뒤집혔지만 f(x)에 의해서 전체 넓이 1이라는 걸 이용할 수 있으니까.
-맞아요.
-이 직사각형 자체의 넓이가 얼마가 된다?
-2가 된다.
-그렇죠. 그렇게 가져가면 되는 거예요. 사실은 잘 생각해 보면 여기서 채워 넣기
하면 돼요. 그렇죠? 이 안에서 생각해도 사실은 똑같이 이 상태에서 g(x)를 이 표현을
저는 어떻게도 해석할 수 있냐면 f(x)랑 g(x)의 합이 k잖아요. k를 여기다 잡아요.
어딘지 모르지만 이게 k라고 하면 g(x)는 어떤 역할을 하느냐? f(x)가 채워 넣지 못한
나머지 이 길이를 g(x)로 보는 거죠. 이때의 나머지 부분, 이때의 나머지 부분
이렇게 하면 이 길이 자체가 말하자면 g(x)의 역할을 할 거다. 그렇죠? 정확한
함숫값은 아니어도 길이 자체가 채워 넣기를 한다고 생각하면 6k 바로 뿅 나오는
것처럼 그렇게 이용을 할 수가 있죠. 그렇죠? 그렇다면 전체 넓이가 얼마다?
6k다. 그리고 그것은 2다. 이렇게 해결을 할 수가 있어집니다. 굳이 그림을 안 그려도
된다는 거죠. 그 생각을 했다면 그러면 6k가 2가 되었으니 k는 3분의 1
뿅 나오게 되는 거죠. 그렇죠? k가 3분의 1입니다. 그래서 여기가 3분의 1 하고 이제
시작을 하는 거죠. k값이 3분의 1이니까 구하고자 하는 것은 p. k에 3분의 2 넣죠?
-2부터.
-2부터 5까지 확률이 되겠습니다. 그러면 2부터 5까지니까요. 여기에서
g(x) 잠깐 이거 치우고 2가 어디 있냐면 여기 있죠. 5가 어디 있냐면 여기 있죠.
그때의 뭐다? 넓이다. 여기예요. 이 넓이를 찾으면 되겠습니다. 첫 번째로 먼저
생각할 건 이거 잘 쪼개야 되더라고요, 넓이를. 직사각형부터 구할까요? 이렇게.
이 넓이 먼저 찾아볼게요. 이렇게. 이 넓이는 얼마냐면 일단 여기가 2니까 2부터
5까지 3에 이 길이는 3분의 1-4분의 1?
-12분의 1.
-저는 이런 거 계산할 때 조심하게 되더라고요, 은근.
-저 되게 집중하고 있어요, 지금.
-그렇죠? 12분의 1×, 5부터 2까지 3. 4분의 1. 이거 일단 킵해 두시고 더하기
나머지 부분. 이거, 이거요. 이거 얼만큼일까요?
-얼마일까요?
-이거를 할 때 닮음. 저는 주로 여기에 있는 이 직선에 대한 직선의 함수를 바로
구할 수도 있잖아요, 1차 함수니까. 그런데 굳이 그렇게까지? 그냥 닮음을 보통
이용을 하거든요. 즉 여기가 1, 2, 3 이렇게 삼등분되는 지점이 되니까 이만큼의
길이도 전체의 4분의 1을 삼등분하는 길이가 되겠죠? 이렇게 생각하면 이 길이가
얼마죠?
-12분의 1.
-네, 12분의 1. 그럼 높이 알았고 밑변의 길이가 3부터 2까지 1이니까 2분의 1×1×
12분의 1.
-그러니까 나는 이 문제를 통해서도 이야기하고 싶은 게 애들이 그러니까 이거야.
지금 유빈 쌤도 이야기했지만 이 넓이를 찾을 때 유빈 쌤이랑 나랑은 이 넓이를
찾고 싶지 이거를 굳이 식을 세울 생각을 하지 않는단 말이야. 그런데 왜 애들은
이거냐면 선행 학습 때문에 그래요. 이게 무슨 말이냐면 중학교 때 맨날 고등학교
수학 1차 함수만 맨날 하고 직선 사이에 거리 공식 이것만 하기 때문에 삼각형에 대한
생각을 안 해본 지가 너무 오래된 거야. 언제 했게요? 중학교 수학은 초등학교
4학년 때 하거든요.
-맞아요.
-그러니까 초등학교 4학년 때 무슨 aa 닮음, 이런 것만 하다가 이걸 못하니까
이런 생각 자체를 애들이 못 해요. 난 그래서 정말 중요한 게 중학 수학이고
그러기 위해서는 선행 학습을 하려면 진짜 나는 정말 이 이야기 많이 하는데
우리나라가 좋은 나라가 되려면 중학생이 중학 수학을 잘하는 나라가 돼야 되거든요.
그런데 중학교 때는 정말 중요한 중2, 중3 때 이걸로 공부를 안 하니. 이거 지금 무슨
말인지 모르는 사람이 대부분이에요. 이걸 지금 닮음을 이용하는, 그게 뭐 하자는
이야기지? 이야기하는 친구들 되게 많을 거야.
-정말요?
-난 진짜 그렇게 생각한다니까. 무슨 말인지 자체를 모를 거예요. 그건 정말 많이
반성해야 돼.
-닮음 너무너무 중요하잖아요. 사실은 우리 이 확률 밀도 함수 그래프에서 풀 때는
거의 대부분 닮음으로 해결을 하거든요. 지금 우리가 한 게 뭐냐면 이 삼각형을
이대로 이쪽 반대쪽에 끼워넣기 할까요? 직사각형의 절반이라고 생각을 하면.
똑같은 넓이가 되니까 지금 이 부분이에요, 이 부분이. 이거 넓이를 찾는데 얘를
구해서 함수 위치를 찾기는 너무 억울한 이야기가 되는 거잖아요. 전체가 3일 때
얼마큼이냐면 이만큼이에요, 밑변에 해당하는. 높이에 해당하는 것도 전체를
3으로 볼 때 한 칸이 되니까 4분의 1에 3분의 1 이렇게 계산을 해서 이 길이를
찾아야 돼요.
-맞아요.
-이렇게 접근을 해야지.
-이렇게 간단한 건데 이거를 외면을 한다니까, 대부분. 선생님, 기울기 곧바로
보이는데 Y는 12분의 1x인데요.
-물론 그렇죠.
-물론 그런데 이거를 생각을 못하니까 나중에 도형만 나오거나 아니면 삼각함수
나올 때도 도형에 대해서 못하는 거야, 사인 법칙과 코사인 법칙 보이면.
그쪽 다 약하게 된다니까, 이런 생각을 못 하면.
-그런데 이 도형 파트가 중학교 2, 3학년 때 등장을 하잖아요. 사실.
-맞아요. 중2, 중3 도형이 그래서 저는 제일 중요하다고 생각합니다.
-동생들이 중2, 중3 공부를 하고 있으면 그때 열심히 해놔야 되는 것 같아요.
이렇게 구해야지 훨씬 더 빠르게 구할 수 있습니다. 되게 중요한 말씀하신 게
목표는 넓이예요. 1차 함수가 아니잖아요. 그렇죠? 그럼 넓이를 구하기 위해서는
밑변의 길이가 나와 있는 걸 난 이 높이만 찾으면 되는데라고 생각을 하셔야
사실상 4분의 1×3분의 1은 그냥 암산으로 되는 거잖아요. 그렇게 하실 수가 있다는
것이죠. 그래서 12분의 1, 그래서 이만큼의 조그마한 삼각형의 넓이는 24분의 1이
되겠습니다. 마무리 지어주면 얘네 둘을 더하면 되니까 24분의 7. 그리고 p랑 q를
더하라고 했으니까 정답은?
-더하라고 그랬어요? 아이스크림집.
-네?
-아이스크림집.
-왜요? 네.
이게 약간 시간차로 제가 바로 못 알아들으면 이게 망이 되는 거 알죠?
-죄송해요, 정말. 그러면 안 되는데 제가 그렇게 해버렸네요.
-나는 왜 아이스크림이지 이렇게 생각하는 순간 망.
-정말요.
-어쨌든 이렇게 나옵니다.
-맞아요. 이렇게 풀면 가장 아름다운 풀이가 될 것 같아요.
-가장 아름다운 풀이.
-가장 아름다운 풀이. 아니면 이거를 요즘은 안 나왔는데 확률과 통계를 수 2 시간에
어차피 우리 수 2 시간에 뭐 하지? 적분 공부하잖아요. 그러니까 확률 밀도 함수는
정의된 구간을 처음부터 끝까지 적분한 게 결과가 1일 거 아니에요. 어차피 넓이가
적분이랑 똑같으니까. 왜? 확률 밀도 함수 태생 자체가 X축 위쪽에 생기도록
되어 있으니까 전체를 그냥 적분하면 1이 될 수밖에 없어요. 그러니까 처음부터 k를
그림으로 해결하지 않고 적분의 느낌으로 가셔도 상관은 없다는 거지. 그러니까
어차피 g(x)라는 함수가 이게 k-f(x)고요. 이거를 0부터 6까지 적분한 게 1이니까
0부터 6까지 k-f(x) 여기에 대해서 dx는 1 이렇게 처리하셔도 문제가 없다는 거죠.
어차피 적분은 끊을 수 있으니까 이렇게 하면 길이가 6이고 높이가 k이니까 6k-1은
1될 수밖에 없죠. 왜? f(x)는 어차피 0부터 6까지 적분해 봤자 확률 밀도 함수니까
전체 넓이는 항상 뭐가 되니까? 1이 될 테니까. 그래서 이쪽으로 살짝 넘기면 k값이
얼마가 된다? 3분의 1이 된다고 생각하시면 되는 거예요. 그럼 여기에 3분의 1
집어넣어 버리면 얼마야? 2. 3분의 1 집어넣어 버리면 얼마야? 5가 되는 거니까
최종적인 답을 쓸 때도 여기에 2부터 5까지 k가 얼마야? 3분의 1 이런 느낌으로도
충분히 가능할 것이라는 거. 그러면 얘를 적분하는 거는 훨씬 더 편한 게
구간의 길이도 3이고 Y 값도 3이 되는 거니까 직사각형의 넓이잖아요. 얘는 얼마가
되고요? 1. 그러니까 2부터 5까지, 2부터 5까지 함수 f(x)를 적분하면 되는 거니까
아까랑 똑같습니다. 2 잡고 여기까지의 이 부분의 넓이를 구하는 방식도
가능할 것이다. 아까처럼 해도 되고 이렇게 사다리꼴의 넓이를 해도 되고 이렇게
거기에 이거를 더해도 되죠. 옛날에는 이 교과서의 생김새가 예전에는 그랬어요.
이 적분이 있었어요. 제가 학교 다닐 때도 그랬고 그 이후에 언제지? 7차 교육과정
끝난 직후였나? 그때 잠깐 적분 이야기가 살짝 들어오기는 했었는데 이 적분 기호가
아예 사라졌어요. 현재 교육 과정에서는 적분 기호를 사용해서 이 확률 밀도 함수를
다루지 않으니까. 그런데 결국은 어차피 넓이니까 이렇게 적분을 생각할 수도
있는데 공식적인 한국교육과정 평가원 풀이에는 아마 이렇게 돼 있지는 않을 거라는
생각은 드는데 이런 방법도 있다는 거. 그렇죠? 그렇게 생각할 수 있다. 여기까지가
86페이지 있는 2022학년도 수능문제였습니다. 어느 회사일까요, 도대체? 맨날 얘네는
출근 시간 맨날 그래요. 궁금하지 않아요, 진짜? 어떤 회사인지. 어느 회사가
있나 봐요, 아무튼. 직원들의 어느 날 출근 시간이 평균 66.3. 얼마나 걸리세요?
저는 저희 집에서 여기까지 오는데 오늘 1시간 10분 걸렸어요.
너무 오래 걸려요.
-선생님, 거기서 오는데 그만큼 걸렸다고요?
-어딘지 아세요?
-거기.
-거기서 여기까지 그만큼 걸려요?
-거기가 어디 이야기하는 거예요?
-저희 집으로 가는 길. 그러니까 쌤 거기 살잖아요. 공개해도 돼, 동네를?
아니 그런데 거기서 여기까지 그렇게 오래 걸렸다고요?
-쌤이 집이 어느 쪽이에요?
-저희 집은.
-그쪽이에요?
-네.
-선생님 사시는 데에서 조금 더 들어가는 동네인데. 이게 무슨 대화야?
-우리 집 쪽에 조금 더 들어간다고요?
-예스 예스.
-진짜 거기서 지금 제가 타고 온 그 길이 서부간선도로 쪽으로 왔어요.
그런데 원래는 그쪽으로 안 오고 강남에서 오거든.
-네.
이게 무슨.
-선생님이 이야기하는 곳 말고.
-또 있어요, 집이?
-아니야. 집이 또 있는 게 아니라 오해하겠다.
-그러니까.
-오해하겠다고. 일단 지금 다른 쪽에서 왔어요.
-그렇구나.
-거기에서 이렇게 해서 서부간선도로 타서 끝이 성산대교예요. 성산대교에서 이쪽에
여의도 쪽으로 가서 거기서 빠지는 길에서 양화대교 쪽으로 가서 양화대교 건너서
왔어요. 양화대교. 양화대교가 옛날에 뭔지 아세요? 원래 이름.
-몰라요.
-진짜 몰라요?
-네.
-양화대교, 제2한강교. 이런 노래 들어봤어요? 강물은 흘러갑니다. 제3 한강교 밑을.
-들어본 것 같아요.
-혜은이 씨 노래. 이런 거. 거기서 제3한강교가 한남대교, 현재. 제3한강교
제2한강교는 양화대교. 오늘의 퀴즈. 시청자 퀴즈. 여러분 댓글에 많이 달아주셔봤자
확인을 못 하겠네요. 제1한강교는 어디일까? 두구두구두구두구. 제1한강교는
첫 번째 다리예요, 그러니까.
-그러니까 제일 먼저 생긴 다리예요?
-네. 제2한강교가 두 번째 다리고 세 번째 다리가 한남대교고. 제1한강교
어디일 것 같아요? 생각해 봐. 그러니까 이게 추론 능력이라는 거야. 왜 그러냐면
한강이 이렇게 있다면 여기 일산. 일산 EBS 본사가 여기에 있습니다.
옛날 본사는 매봉역에 있었지만 현재 EBS 본사는 여기 있습니다. 양화대교가
어디 있냐? 양화대교 이전에 성산대교, 월드컵대교 이렇게 나갑니다. 여기가
양화대교.
왜? 문제가 얼마 몇 개 안 남았잖아, 그러면. 이렇게라도 시간을 끌어야지 그럼
어떻게 끌라고, 나보고. 여기가 양화대교고 제3한강교라는 곳이 여기가 한남대교예요.
얘가 경부고속도로랑 이어지는 거예요. 추론을 어떻게, 이거 진짜 수학적으로
추론하는 거야. 추론한다는 것은 뭐냐면 잠실, 그것도 추론 방법이네요.
추론 방법이다.
-저기 사람들도 건너와야 되잖아요.
-여기를 맨 처음에 만들고 여기를 만들고 여기를 만들었다.
-양쪽 끝, 중간에.
-그렇게 추론이 되시는구나.
-왜냐하면 저는 강동구 쪽이 중요하기 때문에.
-강동구 쪽.
-원래 내가 사는 곳이 중요한 거 아니에요?
-이제 모든 게 해결됐어요. 아까 우리의 대화가 이제 이해.
-그렇죠? 이해됐어요?
-네, 이제 이해되기 시작했어. 보세요. 아무도 못 건너, 다리가 없으니까. 그러면
어디에 맨 처음에 다리를 놨겠냐 이거예요. 그러니까 두 번째랑 세 번째는
그러니까 여기서 제일 중요한 데가 어디 있어요? 제일 중요한 곳이 어디야?
강북에서. 너네 집이에요? 여기 옛날에 청와대 여기 정부종합청사 이쪽 서울역 쪽
아니야? 그렇죠? 서울역에서 쭉 내려오면 되는 그 다리예요.
-뭐지?
-뭘까?
-동호대교?
-동호대교는 여기 있잖아. 쌤 진짜.
-지리를 몰라요. 지나가면 진짜.
-동호 다음에 성수. 성수 다음에 영동. 몰라요? 그다음에 저거만 다니는 청담대교라고
있고 그다음에 잠실대교.
-잠실 올림픽 그쪽만 알아요.
-그쪽은 알아요. 여기가 첫 번째 다리였는데 이게 바로 뭐냐? 한강대교.
그래서 이름이 한강대교인 거예요. 다 한강에 있는데 얘만은 한강대교잖아.
원래는 한강에 이 다리밖에 없었던 거야. 나 너무 잘 가르치지 않습니까?
-와, 진짜.
-그렇죠? 귀에 쏙쏙 들어오죠? 내가 지리 선생님을 했었으면 이기상 선생님
저리 가라 했을 거야. 그렇지 않습니까?
-그런데 왜 우리 여기까지 온 거예요?
-네?
-뭐 하다가 여기를 온 거야?
-추론 이야기하러.
-맞아요. 중요하죠.
-그래서 어떻게 만들었을까, 한강 다리를. 한강 다리 특집이었습니다.
어느 회사의 직원. 무슨 회사인지는 아직까지 잘 모르겠는데요. 평균 66.4분.
그러니까 1시간 6분 정도 되는 거고요. 그다음에 표준 편차가 15분인 정규분포를
따른다. 이날 출근 시간이 73분 이상인 직원들 중에서 40%, 미만인 직원들이 20%가
그러니까 오래 걸리는 애들. 이거 너무 당연한 것 같아. 이게 지금 멀다는
이야기잖아요. 멀리 사는 사람들의 40%는 지하철, 가까이 사는 사람들은 20%.
그러니까 멀리 가면 이게 교통 체증 때문에, 그렇죠. 보통 이렇게 많이 지하철을
더 많이 이용할 확률이 높아지는 것 같아요. 나머지 직원분들은 다른 교통수단을
이용하는데 이날 출근한 회사 직원들 중 임의로 딱 1명을 선택했는데 걔가 지하철을
이용했을 확률을 구하라 그랬어요. 나는 듣자마자 곧바로 분류하고 싶어졌어요.
그다음에 각각의 확률을 구한 다음에 더하고 싶어졌어요. 왜 분류하고 싶어졌냐면
지하철 타는 패턴이 두 가지 패턴밖에 없거든요. 첫 번째는 너무 멀어, 그 사람들의
40%가 있고 너무 가까운 사람들 그러니까 지금 이 말하기가 싫어서 그래요. 73분 이상
이게 너무 기니까. 가까운 사람들의 20%니까 우리는 뭐만 구하면 된다? 멀 확률과
가까울 확률. 다른 말로 73분 이상일 확률과 미만일 확률 두 가지만 구하면 되는데
어차피 2개 더하면 얼마예요? 1일 수밖에 없잖아요, 여사건이니까. 딱 한 가지만
구해보자. 멀 확률을 한번 구해보자. 그 이야기는 73분 이상일 확률을 한번
구해보자는 거죠. 73분 이상일 확률. 표준화시키는 거. 시그마의 개수를 한번
바꿔보겠습니다. 73에서 평균 66.4를 빼는데 진짜 이거는 너무 심한 것 같아요.
-너무 어렵죠?
-너무 어렵죠. 6.6입니까? 6.6 나누기 표준 편차 15. 이건 너무 가혹한 거 아니에요?
그렇죠? 어떻게 진짜?
-그래도 단, 하고 나오는 말이 힌트가.
-그러네요. 대략 얘 절반보다 작네요? 한 44% 정도 되고 있지 않을까?
아주 진짜 난 너무 좋은 팁인 것 같아요.
-추론 능력.
-이래서.
-아니 이게 지금 이건 사람이 계산할 숫자가 아니잖아요. 그러면 힌트를 줬을 것이다.
여기에 0.44를 집어넣자.
이제 그림을 한번 그려보겠습니다. 0부터 0.44까지의 확률이 주어졌어요. 얘가 지금
Z면 가운데가 0이고요. 어디까지야? 0.44까지. 이 확률을 구하는 건데 얘가
주어졌어요. 얼마라고? 0.17. 그럼 0.5 반 쪽에서 0.17을 빼면 되니까 0.33 이렇게
처리할 수 있을 것 같아요. 그래서 얘가 바로 뭐냐면 뭘 확률이? 0.33 거기에
뭘 곱하고? 0.4를 곱하면 되고. 3×4는 12. 3×4, 13이니까 하나 둘 셋 광이니까
0.132 이렇게 나오고요. 가까울 확률은 멀 확률의 여사건이니까 0.67에 0.2를
곱하면 됩니다. 7×2는 14. 6×2, 13. 비슷하네? 0.134가 되고요. 두 개를 더하는
거니까 0.266. 26.6%가 지하철을 이용했다고 이야기할 수 있다. 여기까지가
대표 기출문제 첫 번째입니다. 선생님, 이거를 다른 방법으로 생각할 수 있는 방법이
있을까요?
-다른 방법으로 풀이를 할 수는 없을 것 같고.
-그렇죠?
-이거는 오히려 쉬운 문제일수록 어떻게 보면 다른 방법이 떠오르는 건
아니니까. 대신에 저는 이런 문제 풀 때 항상 느끼는 게 말이 길잖아요.
이해하는 데 어려움이 있을 때마다 이런 문제가 어렵게 느껴질 것 같아요.
-문해력 약한 친구들 너무 많아요.
-너무 많아요. 너무 많고 게다가 우리가 알고 있는 것에서 이거 해석하고 이거
계산할 줄은 알아요, 아이들이 공부를 열심히 하면. 그런데 지금 보면 73분 이상인
사람의 40% 그럼 갑자기 40%가 0.4, 말도 안 되는 갑자기 이항분포인가 이런
그러니까 밑도 끝도 없는, 이유를 알 수 없는 고정된 확률인가? 이런 생각이
들어가는 거예요. 전혀 관계가 없거든요, 사실은. 그러니까 선생님이 했던 것처럼
다 정리했잖아요. 그러니까 수능의 스타일상 우리가 알고 있는 정형화되어 있지 않은
유형으로 나올 수가 있는데 그걸 읽으면서 표로 나타내든 내가 정리를 하든 그림을
그리든 해석을 잘하는 게 되게 중요한 것 같아요.
-맞아요.
-여기 안에서는.
-그러니까 문해력을 지금 당장 한 달 남은 상황에서 올릴 수는 없는데 그래도 앞으로
여러분들이 20대를 살려면 문해력은 정말 필요한데 책을 읽는 방법밖에 없나?
국어 선생님 아는 선생님 없으세요? 윤혜정 선생님한테 한번 전화 한번 해볼까요?
진짜 문해력을. 아니 너무 많아요, 학생들 중에서. 무슨 말인지 모른다니까요.
아무리 읽어도.
-특히 수학 문제도 길어서.
-영상, 유튜브의 영향인가 그러면? 뭐 때문에 그러지, 도대체?
-그런 것도 있다고도 생각을 해요.
-그러니까 나는 너무 꼰대 같네, 이렇게 이야기하면. 나는 한자가 없어지면서
이렇게 된 것 같기도 해. 그러니까 그거 배울 때는 한국말로 돼 있으면 너무 해석을
잘했거든, 한자가 없으니까. 그러니까 한 단계가 더 낮아졌나 봐요. 한자가 나오면
한글만 그래서 예전에 한겨레 신문인가? 최초의 한글 신문이잖아요. 아니 독립신문
이야기하는 게 아니라 최근 신문 중에서 한자를 아예 사용하지 않는. 그래서 이런
신문이 다 있냐? 이랬었다니까요, 옛날에는. 그러니까 한자가 섞여 있으면 애들이
한글로만 돼 있으면 너무 쉬운데 이제 한글로만 돼 있으니까. 왜 그러지? 나 진짜
이해를 잘 못하겠어.
-그래서 사실 저는 수학 문제를 풀 때 이런 생각 많이 해요. 한 번에 통으로 읽으면
사실 뭘 구하고 싶어 하는지를 한 방에 다 알아들으면 너무 좋은데 심지어 국어도
힘든데 수학은 여기 안에 숫자와 문자 막 다 들어 있잖아요. 그러니까 도저히 내가
만약에 읽으면서 이해가 안 간다면 제발 끊으면서 뭐라도 했으면 좋겠어요.
출근 시간에 대해서 평균과 표준편차 알려준다 그러면 출근 시간이 일단 키워드가
되겠구나 이런 생각을 할 거 아니에요. 그렇죠? 이걸 X로 두고 시작을 하게 되잖아요,
우리 보통 하듯이. 이거 X. 그럼 정규분포를 따른다고 써놓고 그다음에 보면
출근 시간이 23분 이상.
-73분이에요. 선생님, 문해력이. 문해력이 좋으시네요. 선생님도 한자 안 배웠죠?
그런 세대죠? 한자 배웠어요?
-중학교 때 한자 1등 했었어요.
-그러셨구나. 이름 한자로 쓸 줄 아세요?
-그럼요.
-그럼 됐어요.
-잘 쓰죠, 잘 쓰죠. 정은 어렵잖아요, 쌤. 한자로 사실.
-나라 정 자? 어렵죠.
-잘 써요, 한자 잘 써요. 다행히. 아무튼 73분 이상 그러면 우리가 했던 X 안에서는
얘에 대해서 정규분포 이용해서 확률을 구할 수 있다고 생각을 하는 거죠.
그런데 그런 직원들 중에서 40%. 뭔가 우리가 생각하던 거랑 다른 느낌으로 갔잖아요,
일단.
-그러니까 이제 멘붕?
-그렇죠. 그러면 아까 선생님이 했던 것처럼 써야죠. 멀어서 40%가 뭔데? 하고
찾아가다 보면 지하철 이용이 나오니까 써야죠. 멀면 40%.
-그러니까 내가 왜 일부러 원이라고 썼던 이유 중에 하나가 뭐냐면 내용을
파악하려는 거예요. 그러니까 나는 항상 현장에 있다고 생각하라, 이렇게도 많이
표현했는데 이해를 해라.
-맞아요.
-숫자로 n 쓰고 이런 거 하지 말고 진짜 이게 무슨 이야기 그래서 처음에 시작할 때
어느 회사일까? 내가 왜 그랬냐면 웃자고 하는 이야기가 아니라 정말 진짜 이 내용을
한번 신문 읽듯이 읽어보라니까. 얘네들이 멀어서 그렇구나. 이러면서 생각을 하면서
읽으라는 거예요. 이 내용에 흠뻑 빠져들라는 이야기지. 그러면 문제 풀기가
되게 쉬워져요, 훨씬.
-저도 "아." 했던 게 멀어서 40%가 지하철을 타고 가까우니까 지하철 20%만 타면
되네라는 말을 한 것 자체가 문제를 이해했다는 거잖아요.
-맞아요. 그렇게 이해하면서 가셔야지 식 세우는 게 편하다.
-안 그러면 갑자기 다른 교통수단 이런 거에 꽂혀서 갑자기 난리 나거든요, 아이들이.
그래서 그것만 집중을 해서 문제를 먼저 이해를 한 다음에 풀어야지만 된다.
사실 계산도 별로 어려운 거 아니었는데 4점인 이유가 있었을 거 아니에요.
-맞아요.
-소스.
-그렇구나. 이것도 4점으로 출제됐었네요. 비슷한 패턴의 문제인 것 같은,
완전 다르군요. 표본평균에 관련된 표본평균의 확률 분포에 관련된 이야기를
정유빈 선생님께서 또 아주 멋지게 설명해 주실 것 같습니다.
-표본평균. 선생님도 표본 평균을 발음할 때 어려움을 느끼나요?
-중간에 표본, 그렇죠. 표본 평균.
-표본 평균, 표본 평균 할 때마다.
-되게 힘드세요?
-아니요. 가끔.
-가끔. 그럴 수 있어요.
-그렇죠? 나만 그런 거 아니죠?
-맞아요. 힘들어요. 그럼요.
-다행이에요. 표본 평균.
-표변 이럴 때도 있어요. 표변 평균.
-표본 평균의 분포 이런 거 하잖아요. 표본 평균의 평균 그렇죠? 우리만 발음
못하는 거 아니에요. 그렇죠? 이것도 똑같이 차근차근 한번 읽어볼 건데 플랫폼
근로자의 일주일 근무 시간의 평균과 표준편차를 알려주고 있습니다. 그들이
정규분포를 따른다고 했어요. 저는 개인적으로 아까 문해력 이야기를 하시면서
이과 인생을 살아온 지가 오래됐잖아요. 저 원래 국어를 되게 잘했었어요.
-그러셨구나.
-그런데 그게 진짜 너무 오래전이어서.
-국어 선생님들도 되게 어울린다.
-그래요?
-국어 멋있어. 국어 선생님이라 그러면 되게 멋있어요. 항상 나는 멋있었던 것 같아.
-국어 선생님 뭔가 약간 지적인 느낌도 있고.
-맞아요.
-제가 추구하는. 그런데 수학 인생을 너무 오래 살았더니 한 두 줄 이상 읽으면
약간 이해가 잘 안 되기 시작해요.
-지금 그래요?
-네. 그래서 항상 문제를.
-언제부터 그러셨어요?
-진단받는 기분이 드는데?
-이미지 선생님한테, 아니에요. 다른 거였던 것 같아요.
-몇 년 안 됐어요. 2년 전?
-그랬구나
-책을 안 읽어서 그래요.
-책을 안 읽어서?
-2년 전 정도부터 책을 많이, 이런 이야기를 하게 돼서 이 책을 안 읽었더니 확실히
줄어드는 것 같아요, 실력이.
-선생님, 30대 아니에요?
-맞아요.
-그런데 벌써 그렇게 됐어요?
-뭐가 그렇게 돼요? 아니, 국어 실력이 줄었다는 거지 그렇다고 되게
심각하지 않아요.
-심각하지는 않아요? 시장 보러 가면 뭐 사러 갔는지 기억나요?
-그럼요. 적어놓잖아요.
-그렇죠. 그거 몇 번 해보다 보면 적어야 될 필요성을 느끼죠.
-그때 한 2년 전부터는 기억력이 확실히 떨어지긴 한 것 같아요. 누구 부르고
내가 왜 불렀는지 기억 안 날 때도 있어요. 선생님, 그렇진 않아요?
-저는 아니 진짜 농담이 아니라 내가 최근에 입시 설명회 많이 다니시잖아요.
나 그때 한참 무슨 이야기하려는지 까먹을 때가 너무 많아.
-올라가서요?
-너무 많아. 정말 너무 당황해. 한참 신나서 이야기했는데 무슨 이야기했는지가
생각 안 나.
-그 위에서?
-네.
-어떻게 해요, 그때 그러면? 저 그런데 그런 적 있어요. 엄마한테 "엄마 내가 있잖아,
진짜 웃긴 게 있는데."라고 했거든요. 그다음 기억이 안 나요.
-그러니까.
-불렀는데.
-그래서 내가 정말 당황했는데 그거 당황하지 않는 방법을 알아냈어요.
-어떻게 해요?
-그거 진짜 중요한 이야기인데 시작할 때 이야기하면 돼요. 제가 중간에 나이가
들어서 흥분하면 무슨 이야기했는지 모르니까 중간에 내가 깜짝 놀라면 무슨
이야기까지 했는지 이야기해 달라 그러면 사람들이 "네." 그래요. 그러면 진짜
그럴 때는 "내가 지금 어디까지 이야기했지?" 그러면 자연스럽게 이어질 수 있어요.
-그렇구나.
-나 진짜 아니 입시 설명회뿐만 아니라 학생들 앞에서 수학 이야기할 때도 제가
툭하면 다른 길로 빠지잖아요. 그러다가 '내가 이 이야기를 왜 했지?' 이럴 경우가
너무 많아서 정말 되게 당황스러워해요.
-너무 슬픈 이야기 아니에요? 쌤 그렇죠? 이런 거에 공감하면 안 되는데, 우리가.
-유빈 쌤의 미래죠.
-어떡해. 정신을 바짝 차려야 될 것 같아요. 그래서 제가 생각한 게 두 줄 이상을
내가 한꺼번에 소화하겠다는 자신감을 버리자고 생각했어요. 그래서 보통 이런 거
나오면 저는 무조건 표시를 하고 가요. 그래서 일주일 근무 시간에 일단 이거 내가
돌아올 수 있는 곳으로 어차피 정규분포 따른다라고 하니까 오케이, 일주일 근무
시간을 내가 X라고 하면 얘가 정규분포를 따른다고 이렇게 적어놓고 가요, 저는.
평균이 m, 표준 편차가 5래. 이렇게 써놓고 일단 시작을 해요. 얘가 일단 중요한
주인공이 되는 것이고 이 회사에서 일하는 플랫폼 근로자 중에서 임의 추출을 했는데
근로자를 추출했는데 36명을 추출을 했습니다. 그중에 일주일 근무 시간에 대해서
표본 평균이 나오고 있잖아요. 그러면 생각을 해보는 거죠. 여기서 36명을 뽑았구나.
그렇게 해서 만들었다면 일단 표본 평균에 대한 이야기도 하고 있고 표본 평균은
물어보지 않았지만 아직 저기까지 읽진 않았어요. 정규분포를 따르게 되는 거죠.
원래의 X가 정규분포를 따른다면 표본 평균도 정규분포를 따르고 그에 따른 평균은
똑같고, 표본 평균의 평균이니까. 표준 편차는 여기에 루트 씌우시면 6분의 5.
이렇게 써놓고 시작을 하는 거예요.
-좋아요.
-그런 다음에 다시 읽어보니까 그 X 바가 38시간 이상일 확률을 구하는 건데
일단 X 바가 38 이상일 확률을 구하는 건데 이걸 구해놨대요.
-맞아요. 그거 먼저 보는 게 더 편하죠?
-그렇죠. 그래서 0.9332. 약간 스포를 당해 있기 때문에 빨리 써놔야죠.
-맞아요.
-이렇게 딱 하고 나면 흐름이 보이죠? m을 구하라는 거겠구나. m을 물어보죠.
그러면 이제 이것을 무엇으로? Z로 바꿔야 되겠죠. Z로 바꿀 겁니다.
그러니까 이 Z로 바꾸는 것도 언제 언제 바꾸는지에 대한 게 되게 중요한 것 같아요,
정규분포에서. 항상 바꿔야 되는 건 아니고 우리가 확률을 직접 구해야 돼요.
즉 넓이를 구해야 되는데 이 정규분포를 따르는 형태에서는 못 구하잖아요, 사실.
그럴 때 표준 정규분포를 이용하는 것이고 만약에 대칭을 활용할 수 있는 문제의
스타일이 나오면 절대 1로 갈 필요 없이 구하면 되는 것이고 이런 생각도 해 주도록
하시고 여기에서 갑니다, 38에서. 평균을 빼야죠. 누구냐면 X 바니까 얘만 보면 돼요.
더 이상 이거 볼 필요 없이 평균 빼고 표준편차로 나눕니다. 이렇게 했을 때
0.9332가 나왔다는 것이고 9332는 생각보다 큰 확률이란 말이에요. 그렇죠?
이렇게 해서 Z를 쑥 그려주시면 이만큼이 되어야지 9332가 될 거고 여기서 중요한 건
이만큼은 0.5가 되니까 이것만 생각하면 이 부분이 0.43332. 4332가 나오는 친구가
여기 딱 들어 있죠. 그렇죠? -1.5.
-맞습니다.
-그래서 여기가 1.5. 그래서 이 값이 -1.5가 되는구나, 하고 시작하면 되죠.
그러면 마무리 계산을 이쪽으로 하겠습니다. 계산할 때 항상 조심해야 된다고요.
-2분의 3으로 바꿀게요. ×6분의 5 이렇게. 그러면 4분의 5니까 -1.25. 맞죠?
그렇죠? 그래서 잠깐 긴장했어요.
-맞아요.
-넘어올 거 넘어오면 m은 얼마가 되느냐? 38 더하니까 39.25.
-끝났어요. 그렇죠?
-이렇게 하면 되겠습니다.
-답은 39.25니까 3번이다. 이렇게 가면 돼요.
우리 이제 몇 문제 안 남은 것 같아요, 선생님?
-그렇죠, 그렇죠.
-이제 하나, 하나 남았어요?
-하나 남았어요.
-문제 하나 남았다고요?
-네.
-문제가 하나 남았다고. 문제 하나. 우리 다음 시간에는 이 한 문제랑 또 무슨 일이
벌어질지 저도 모르겠지만 다음 시간에 또 많이 기대해 주시길 바랍니다.
오늘은 어떻게 헤어질까요?
그냥 쌩까도록 하겠습니다.
-오케이.